Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Mencionada simulação eficiente de máquinas de Turing.

>>>>

\subsection{Simulação eficiente de máquinas de Turing}

Em vários pontos do texto,
é usado o fato de que é uma máquina de Turing pode simular outra
com apenas uma perda polinomial no tempo de execução.
Como estamos ignorando as diferenças polinomiais entre os algoritmos,
esta perda de desempenho é aceitável,
e ``merece'' o título de ``eficiente''.

Para fazer esta simulação eficiente,
a máquina que está simulando terá de manter, na fita de trabalho,
uma cópia da fita de entrada da máquina simulada,
a fita de trabalho da máquina simulada,
e um espaço adicional para gravar o estado atual
e o que está por baixo dos cabeçotes da máquina simulada.

Se organizado da forma
\begin{equation*}
    q \B a \B b \B x \B y,
\end{equation*}
com os três primeiros espaços tendo o tamanho máximo de um estado de $Q$,
de um símbolo de $\{0, 1\}$, e de um símbolo de $\Gamma$,
respectivamente,
a estrutura da fita fica fixa,
permitindo que o $y$ cresça arbitrariamente.

Observe que esta informação pode ter vindo de uma codificação $\langle M \rangle$;
portanto, a máquina simulada pode ter mais símbolos de fita
do que a máquina simuladora,
então a máquina simuladora precisará usar codificações.
Os símbolos $q$ e $b$ podem ter tamanho variado,
mas existe um valor máximo possível;
portanto, basta ``alocar'' esse espaço máximo no início da simulação.
$x \in \{0, 1\}^*$, portanto é fácil de lidar com ele
--- apenas coloque alguma marcação para saber onde está o cabeçote de leitura
da máquina simulada.
$y$ volta a causar problemas;
ele pode ser da forma
\begin{equation*}
    0^{i_1} 1^{n-i_1} 2\ \ 0^{i_2} 1^{n-i_1} 2 \cdots 2\ \ 0^{i_k} 1^{n-i_k},
\end{equation*}
em que $n$ é a quantidade de símbolos de fita.
Assim, todas as subcadeias $0^{i_j} 1^{n-i_j}$ possuem tamanho fixo.
Precisaremos marcar aqui também qual é a posição do cabeçote de trabalho.

Para avançar o estado de computação,
a máquina inicialmente descobre qual a transição será usada,
atualizando $a$ e $b$
e varrendo $\langle M \rangle$.
Isso pode ser feito em tempo proporcional a $n*m$,
em que $m$ é o tamanho dos símbolos codificados
e $m$ é o tamanho da fita no momento.
Depois,
em mais um passo de custo proporcional a $n*m$,
podemos atualizar as posições dos cabeçotes,
atualizar o estado atual,
e substituir a célula da fita sob o cabeçote de trabalho.
Portanto, podemos efetuar um passo de computação em tempo $O(n * m)$.

Se a máquina $M$ realizar $k$ passos de computação antes de parar,
o valor de $m$ será menor ou igual a $k$.
Portanto,
podemos simular $M$ em $x$ em tempo $O(k^3)$,
sendo que a constante ``oculta'' pela notação $O$ depende apenas da máquina simuladora,
não da máquina simulada.

\citeonline[p.~292]{HopcroftUllman1979}
mostram que, se pudermos usar duas fitas para fazer a simulação,
ela pode ser feita de forma consideravelmente mais eficiente:
$O(k \ln k)$,
mesmo que a máquina simulada use mais fitas e mais símbolos de fita
do que a máquina simuladora.
Entretanto,
este desaceleramento cúbico será suficiente para nossos propósitos.
